---
layout: post
title: Fiche de révision : Alfred de Musset, *On ne badine pas avec l'amour* (1834), Acte III, scène 8
---

#### **INTRODUCTION**

*   **Présentation de l'auteur et du contexte :** Alfred de Musset, poète et dramaturge emblématique du Romantisme, publie *On ne badine pas avec l'amour* en 1834. Cette pièce, qui mélange les registres comique et tragique, explore les thèmes de l'amour, de l'orgueil et de la fatalité, caractéristiques du "mal du siècle" romantique.

*   **Situation de l'extrait :** Il s'agit de la scène finale, le dénouement de la pièce. Après avoir joué un jeu dangereux de séduction et de manipulation – Perdican feignant d'aimer la jeune paysanne Rosette pour rendre Camille jalouse –, les deux amants se retrouvent dans la chapelle. C'est le moment de la vérité, où les masques tombent enfin, mais le mal est déjà fait.

*   **(Lecture expressive de l'extrait)**

*   **Problématique / Projet de lecture :** Nous analyserons comment ce dénouement, qui semble enfin consacrer l'amour des deux héros, bascule brutalement dans la tragédie, révélant la conséquence fatale de leurs jeux de cœur et de parole.

*   **Annonce du plan (mouvements du texte) :**
    1.  **Premier mouvement (lignes 1 à 7) :** Un monologue de Perdican qui identifie l'orgueil comme la cause de leur malheur, avant que Camille n'apparaisse.
    2.  **Deuxième mouvement (lignes 8 à 24) :** La réconciliation, où les deux personnages confessent leur amour et regrettent leur folie passée.
    3.  **Troisième mouvement (lignes 25 à 30) :** L'aveu final et la chute tragique, marqués par le cri de la victime de leurs jeux.

---

#### **DÉVELOPPEMENT : EXPLICATION LINÉAIRE**

##### **1er Mouvement : La malédiction de l'orgueil (l. 1-7)**

*   **Idée directrice :** Perdican, seul d'abord, prend conscience de la force destructrice qui les a séparés, dans un monologue lyrique qui prend l'orgueil à partie.
*   **Développement des arguments et justifications :**
    *   La scène s'ouvre sur une apostrophe à l'**"Orgueil"**, qualifié de **"plus fatal des conseillers humains" (l. 1)**. La cause du drame est clairement nommée. L'orgueil est personnifié, comme un troisième personnage maléfique.
    *   La vue de Camille **"pâle et effrayée" (l. 2)** confirme le diagnostic. Le cadre de la chapelle, avec ses "dalles insensibles", ajoute à la solennité tragique.
    *   Perdican exprime le regret d'un bonheur gâché : **"Elle aurait pu m'aimer, et nous étions nés l'un pour l'autre" (l. 3-4)**. Le conditionnel passé exprime l'irréel du passé, ce qui aurait pu être et n'a pas été.
    *   La réplique de Camille (**"Qui m'a suivie ? [...] Est-ce toi, Perdican ?"**, l. 6-7) est empreinte d'inquiétude et installe une atmosphère de mystère. La "voûte" de la chapelle renforce l'écho et le sentiment d'enfermement.

##### **2ème Mouvement : La réconciliation et les regrets (l. 8-24)**

*   **Idée directrice :** Dans un élan de lucidité partagée, les deux amants confessent enfin leur amour mutuel et déplorent les jeux de manipulation qui les ont menés à leur perte.
*   **Développement des arguments et justifications :**
    *   L'aveu de Perdican est immédiat et passionné : **"Insensés que nous sommes ! nous nous aimons." (l. 8)** L'exclamation et le présent de vérité générale sonnent comme une évidence enfin reconnue.
    *   Il utilise des questions rhétoriques pour balayer le passé : **"Quel songe avons-nous fait [...] Quelles vaines paroles, quelles misérables folies..." (l. 8-10)**. Les jeux de parole sont dénoncés comme un **"vent funeste"**.
    *   Le lyrisme s'intensifie avec une méditation sur le bonheur, comparé à **"une perle si rare dans cet océan d'ici-bas" (l. 13)**. Cette métaphore précieuse, offerte par Dieu le "pêcheur céleste", a été gâchée par leur comportement d'**"enfants gâtés" (l. 16)**.
    *   Il file la métaphore du chemin du bonheur, un **"vert sentier" (l. 17)** sur lequel **"la vanité, le bavardage et la colère" (l. 19-20)** ont jeté des "rochers informes".
    *   La didascalie **"(Il la prend dans ses bras.)" (l. 24)** est essentielle : le geste d'amour semble enfin sceller la réconciliation, après la parole.

##### **3ème Mouvement : L'aveu et la chute (l. 25-30)**

*   **Idée directrice :** Au moment même où l'amour semble triompher, un événement extérieur vient brutalement rappeler la réalité de leur faute et consommer la tragédie.
*   **Développement des arguments et justifications :**
    *   Camille répond enfin à Perdican par un aveu total : **"Oui, nous nous aimons, Perdican" (l. 25)**. Elle accepte cet amour et le place sous le regard d'un Dieu bienveillant, qui n'est plus celui, punitif, de son couvent.
    *   La réplique de Perdican, **"Chère créature, tu es à moi !" (l. 28)**, est une exclamation de triomphe possessif, typique du héros romantique.
    *   C'est à ce moment précis que la tragédie frappe. La didascalie est un coup de théâtre : **"(Il l'embrasse ; on entend un grand cri derrière l'autel.)" (l. 29)**. Le son hors-scène fait basculer la scène de l'amour à l'horreur. Le baiser, symbole de l'union, est immédiatement suivi par le cri, symbole de la mort.
    *   La dernière réplique de Camille est d'une simplicité glaçante : **"C'est la voix de ma sœur de lait." (l. 30)**. "Sœur de lait" est une substitution pour Rosette. Cette phrase factuelle et sans émotion apparente signe la prise de conscience de la catastrophe : leur bonheur s'est construit sur la mort d'une innocente.

---

#### **QUESTION DE GRAMMAIRE POSSIBLE**

**Question :** "Analysez la phrase des lignes 21 à 22 : `Il a bien fallu que la vanité, le bavardage et la colère vinssent jeter leurs rochers informes sur cette route céleste, qui nous aurait conduits à toi dans un baiser !`"

**Réponse :** C'est une phrase complexe.
*   La proposition principale est "Il a bien fallu". Le verbe "falloir" est impersonnel.
*   "que la vanité, le bavardage et la colère vinssent jeter leurs rochers informes sur cette route céleste" est une proposition subordonnée conjonctive complétive, introduite par "que". Son verbe "vinssent" est au subjonctif imparfait, temps requis après un verbe de nécessité au passé.
*   "qui nous aurait conduits à toi dans un baiser !" est une proposition subordonnée relative, complément de l'antécédent "route céleste". Son verbe est au conditionnel passé, exprimant un potentiel qui n'a pas été réalisé à cause de l'action de la subordonnée précédente.

---

#### **CONCLUSION**

*   **Bilan de l'analyse :** Ce dénouement est profondément romantique. Il montre que l'amour, même sincère et partagé, ne suffit pas à racheter les fautes de l'orgueil. La réconciliation des amants arrive trop tard et leur bonheur est immédiatement anéanti par les conséquences tragiques de leurs actes. La pièce se termine non pas sur une union, mais sur la mort et la séparation définitive, laissant les héros face à leur culpabilité.

*   **Ouverture justifiée (lien avec le parcours "Les jeux du cœur et de la parole") :** Cette scène est la conclusion terrible des **"jeux du cœur et de la parole"**. La parole, qui a été une arme de manipulation, devient enfin un outil de vérité ("nous nous aimons"), mais il est trop tard. Le jeu du cœur, qui consistait à feindre des sentiments pour blesser l'autre, a eu une victime réelle. Musset montre ici que le badinage est un jeu mortel : les mots ont des conséquences, le cœur n'est pas un jouet, et l'on ne peut pas jouer avec l'amour sans en payer le prix. C'est l'ultime et tragique leçon de la pièce.